안녕하세요, 아나운서 오정연입니다
오늘은 2021년부터 인기리에 방영 중인 대표 스포츠 예능 프로그램이죠
SBS 의 장정희 작가님과 함께 예능과 리얼리티 사이
스포츠 예능 성공 법칙에 대해서 알아보겠습니다
작가님, 안녕하세요
안녕하세요
첫 번째 질문부터 드릴게요
골 때리는 그녀들이 정말 축구계에 큰 화제를 불러일으켰잖아요
프로그램의 인기와 더불어서 여자 축구에 대한 관심이 늘어나면서
요즘 축구하는 여자들이 엄청나게 늘었잖아요
이 프로그램을 어떻게 기획하게 되었는지부터 궁금합니다
제가 전에 이라는 프로그램을 했었는데
그게 추억의 스타들이 1박 2일 동안 지방에 가서
그쪽 특산물이나 정취를 보여주면서 즐거운 시간을 보내는 리얼리티인데
그 당시 코로나가 터지면서 할 수 있는 게 많이 없더라고요
그래서 큰 캠핑장을 빌려서 그곳에서 할 수 있는 아이템을 뽑아서 하는데
그때 족구, 제기차기, 축구 이런 대결을 스태프랑 연예인이 같이 했었어요
그래서 저 같은 경우는 운동을 아예 안 하거든요
뛰는 것 자체를 싫어하는 사람인데
제가 스태프 중에 나이가 제일 많았기 때문에 안 할 수가 없는 상황이라
솔선수범해야 되니까
그렇죠, 연령층을 최대한 제작진을 높여놔야 밸런스가 맞기 때문에
그렇죠
그래서 룰도 모른 채 그때 축구를 했었는데 잠깐 뛰었는데 전반전이 끝난 거예요
난 더 뛸 수 있는 체력인데
그래서 운동을 하면서 그런 느낌을 처음 받았어요, 제가
그래서 저도 필라테스, 요가 이런 거 해봤는데 늘 티켓을 끊어놓고 간 적이 거의 없는데
이게 혼자 하는 운동은 참 지루하고 숙제 같았는데
이런 게 축구의 매력인가 그러면서 지루하지 않은 팀 스포츠 이거 재밌겠다
그래서 그거를 같이 한 출연자들과 스태프들이 모여서
우리끼리 모여서 축구 한번 해볼까?
그랬는데 코로나로 인원 제한이 계속 걸려갖고 그거를 추진을 하려다가 그때 못 했었는데
저 같은 사람도 운동이 즐거우면 이거 되겠다 싶어서 같이 PD랑 기획을 하게 됐었던 거죠
워낙 운동을 안 하던 사람도 흥미를 느낄 수 있는 게 축구구나라고 느끼셨군요
작가님께서 축구를 직접 해보시고 "이거 재밌네." 또 "되겠는데?" 싶은 마음으로
프로그램을 만들기로 결정을 하셨기 때문에 어떻게 보면 일종의 사전 검증이 된 경우 같아요
그렇다면 여자 축구의 가능성을 어느 지점부터 찾으셨을까요?
일단 해봤는데 해본 사람들이 다 재미있어 했어요
제작진, 출연자 그걸 본 또 모든 남자 출연자, 스태프들
그래서 일단 거기서 용기를 얻었고 근데 잘하는 사람이 하면 봤던 그림이고
JTBC의 뭉쳐야 찬다는 이미 남자분들이 하고 계셔서 좀 다르게 이걸 어떻게 할까 생각을 했는데
코로나 때 가장 힘든 사람이 누구일까를 생각을 해봤는데 여자들이더라고요
남편도 회사에 가지 않고 재택근무를 하고 자녀들도 원격 수업을 하다 보니까
여자들이 삼시세끼를 집안에서 챙기면서 "주부들의 스트레스가 너무 많다." 이런 기사를 읽었고
그리고 우리 필드에 있는 연예인분들도 행사나 콘서트가 취소되면서 집에 있어야 하는 경우들이 많아졌고
그로 인해서 대중의 기를 받아야 되는데 못 받으니까 무기력하고 우울해진다
이런 얘기를 듣던 차에 "축구 그거 되게 재밌었는데"
"그거 하면 이런 사람들한테 적용되면 에너지가 올라오겠는데?" 이런 생각이 들었었죠
사실 축구라는 거를 여자들은 접하고 직접 해볼 기회는 많이 없었잖아요
맞아요
그래서 일단 팀 스포츠 자체가 여자들한테는 접할 기회가 많이 없었는데
이거를 동호회처럼 일주일에 한 번 모여서 축구도 하고
축구할 때 또 에너지가 좀 떨어지니까 도시락도 싸와서 같이 먹고
또 모이면 여자들끼리 할 얘기가 많잖아요
그래서 육아 정보 그다음에 남편 뒷담화 그다음에 작아진 옷 나눔
실제로  초창기에는 국대 패밀리에서 이런 얘기가 진짜 많았어요
육아 정보라든지 아기 작아진 옷 나눔이라든지 자기들 옷인데, 좋은 옷인데 갖고 와서 서로 나누고
그런 게 락커 룸에서 있었죠
운동도 하고 정보 교류할 수 있는
스트레스도 풀고
장이 되는 것
그래서 "이것 좀 재밌네." 이런 생각이 이 프로그램을 하면서 계속 들었고
그다음에 축구라는 게 이제 해보신 여성분들이 요즘은 많이 늘어났는데
이 매력이 뭐냐 하면 우리가 안 해봐서 몰랐던 거지 이게 운동을 하면서 몸을 부딪히잖아요
그걸 하면서 진짜 쉽게 또 친해지는 그런 거
그래서 여자들이 이 매력을 안 다음에 실력까지 늘어나면 시청자분들도 좀 우와 하겠다, 이런 생각이 들었어요
그래서 뉴스를 통해서 사람들이 뭘 원하는지, 대중이 뭘 원하는지 찾다가
안 봤던 그림이라는 희소성도 있어서 거기서 가능성을 보았던 것 같습니다
정말 공감이 되네요, 저도 하는 입장에서
근데 요즘  말고도 , , ,  등등
스포츠 예능이 대세잖아요
대체 왜 스포츠 예능이 대세라고 생각하시는지요?
일단 야구나 축구, 테니스, 탁구 그리고 비인기 종목인 컬링 이쪽까지 스포츠의 소재가 미디어에 확대되는 것은
일단 박수쳐야 할 일이 아닌가라는 생각이 들고요
스포츠 예능이 인기가 있는 이유는
제가 진짜 고민을 많이 했는데 일단 스포츠가 갖고 있는 리얼리티
그 틀 안에서 선수들이 노력을 통해서 정상으로 올라가는 진정성, 넘어져도 일어나는 강인함
이런 것들 더하기 스포츠에서 볼 수 없는 스포츠 예능은 거기에 스토리텔링이 들어가잖아요
선수의 속마음이라든지 그때의 감정이라든지 이 경기를 준비하는 연습의 서사라든지
그런 친절한 스토리텔링 기법이 들어가서 좀 더 친숙하게
대중에게 한 발 더 다가간 게 아닌가라는 생각이 듭니다
근데 요즘 같은 경우는 우당탕탕 축구에서 조금 진일보한
조금 실력이 향상된 여자 축구를 보는 재미까지 간 것 같아요
정말 초반 방송을 보면 뛰어난 경기력에서 오는 재미보다는
축구 초보들이 모여서 막 우왕좌왕하는 그런 모습에서
시청자들께서 더 재미를 느꼈던 것 같고 지금은 이제 정말 잘한다
마치 프로축구를 보는 것 같은 어떤 희열도 느끼시는 것 같아요
그럼 에서 보인 그 드라마라고 하면 어떤 게 있을까요?
에서는 각본 없는 드라마가 많이 일어나는데 실제로도 매 경기 때마다 어떤 이야기들이 일어나잖아요
예측 불가능한 속성이 있기 때문이 아닌가 싶은데 FC 개벤저스의 오나미 씨 같은 경우는
경기 종료 휘슬이 불리기 직전에 극장골을 넣었던 순간이 있었고
또 극적인 드라마의 주인공이신 FC 아나콘다의 10전 9패 1승 드라마
1승을 했습니다
역사상 최초의 방출 스토리, 눈물겨운 방출 스토리 이런 이야기들이 많이 있는데
이 모든 게 경쟁과 감동을 콘텐츠화해서 그 의미를 재생산해낸 것이라고 생각합니다
저도 물론 의 선수지만 다른 선수들의 투혼, 열정을 보면서 진한 감동을 느꼈던 적이 많거든요
그만큼 출연자들의 진심 어린 모습이 빛나는 프로라고 생각을 하는데요
그럼 제작진들은 프로그램을 만들면서 가장 중요시하는 게 뭔지 궁금합니다
출연진으로서도 알고 싶어요
세 글자로 말하면 진정성인데요
아시다시피 저희가 딱히 특별한 지시를 하지 않잖아요
저희가 선수들한테 제시하는 거는 룰 그다음에 경기 스케줄, 딱 그거인 것 같아요
정말 생각보다 많이 안 알려주시고 오히려 서운할 정도로 입을 다물고 계시잖아요
그리고 팀 연습 일정도 선수랑 감독들이 단톡방에서 조율해서 짜고
또 그 외적으로 부족한 거를 배우시는 분들은 개인 연습도 본인들이 알아서 하잖아요
실제로 그러지 않으세요?
저는 지금 이영표 감독님께서 맡고 계신데 선수들에게 다 직접 전화를 돌리셔서
다음 달까지 스케줄을 미리 내라고 하십니다
"안 되는 날을 바로 얘기하라"
전화 통화를 하고 있기 때문에 핑계를 댈 수가 없어요
준비하지 않은 그런 질문을 하시니까 정말 시간을 많이 내게 되고
그리고 개인적으로도 훈련을 못 가는 날에는 조금이라도 혼자 훈련을 하거나
일주일에 거의 이거는 선수들이 훈련하는 만큼의 어떤 팀 훈련과 개인 연습을 하게 되더라고요
이게 진짜 자율적으로 누가 시켜서 하는 게 아닌 자발적으로 우리가 잘하고 싶고 또 발전하고 싶기 때문에
그런 동력이 생기는 것 같아요
바로 이런 게 진정성이 아닌가
그래서 저희도 자율성과 진정성을 살리기 위해서
경기 스케줄 외에는 모든 게 선수들 자율 의지로 돌아간다고 생각하시면 되고
또 요즘 같은 경우는 시청자분들의 눈높이가 높아졌기 때문에 또 저희가 억지로 극적인 효과를 넣기 위해서
억지로 재미있게 하려고 조미료 같은 거는 절대 넣지 않고
오히려 선수들이 도전하고 애쓰고 노력하고 잘하는 모습을 어떻게 하면 더 잘 보여줄까
이런 고민은 많이 하죠
그래서 처음에는 예능으로 시작했지만 이제 를 봐주시는 시청자분들이
프로축구 경기만큼의 퀄리티를 원하시는 게 아닌가
그래서 더 진짜 리얼을 보여드리려고 애쓰고 있고
그렇기 때문에 스포츠가 갖는 공정성과 진정성을 지킬 수 있게
필드에서 활동하시는 경기감독관, 심판 영입 등 최대한 스포츠 정신에 위배되지 않는
그런 틀을 만들고 있고 또 그러려고 더 노력을 하고 있습니다
지금까지 연출 없는 리얼 승부, 스포츠 예능이 주는 매력에 대해서 알아봤습니다
저희는 다음에 다시 찾아뵙겠습니다
감사합니다